#유가증권
-어음: 일정한 시기/장소에서 일정한 금액을 지불하겠다고 약정한 유가증권
 - 약속어음: 발행인이 지급보증
  - 법적요건: {문구,무조건 지급,지급인,지급지,발행일,발행지,인감서명}
   - 보충: 지급일(제시일 추정), 지급지(지급인 주소지 추정), 발행지(발행인 추정)
  - 선택기재: {지급일,수취인}
  - 제시기간: 지급기일 포함 {3}{영업일;일}
 - 환어음: 제3자가 지급보증
 - 어음할인: 어음소지인의 요청에 의해 어음을 할인(만기일까지의 이율)해서 삼
 - 교환제시: 미결제(14시), 자금화(14시 20분), 부도(16시)

- 수표: 발행인이 지급인에 대하여 수취인(정당한 소지인)에게 일정한 금액의 지급을 위탁하는 유가증권
 - 법정요건: {문구,무조건 지급,지급인,지급지,발행일,발행지,인감서명}
 - 제시기간: 지급기일 포함 {11}{일;영업일}
 - 발행구분:
  - 자기앞수표: 발행인이 수취인을 겸함
  - 가계수표: 가계당좌수표에 의해 발행
  - 여행자수표
 - 사후관리:
  - 횡선수표:  발행인이나 수취인(정당한 소지인)이 수표 표면 상단 두 줄에 평행선을 그은 수표
   - 일반횡선수표: 평행선 사이에 공백 또는 "은행" 문구
    - 은행, 당행의 거래처에 지급가능
   - 특정횡선수표: 평행선 사이에 은행명칭 문구(지정된 은행에 입금 후 현금화 가능)
    - 피지정은행이 지급가능, 당행(=피지정은행)의 거래처
	- 특정횡선이 2개 이상이면 지급불가(어음교환소 추심 {제외;포함})
   - 횡선은 말소할 수 없음
   - 발행인의 거래인감이 뒷면에 있다면 당행 거래처 외에도 지급가능
 - 교환제시: 미결제(12시), 자금화(12시 20분), 부도(16시)


#당좌예금 신규/발행
- 당좌개설 우대자:
 - 우대자: 실정산정,신용조사 생략, 신규 초입금 면제
 - 국가, 지자체, 국립/공공기관, 공공법인, 국제기관, 외국기관(공공기관, 비영리단체만), 학교기관, 금융기관
 - 30대 계얼기업군 소속기업
 - 당행 본지점 또는 다른 은행과 이미 당좌거래가 있는 자
 - 외국인 합자 및 투자업체 중 공공업체
- 불허대상자: (개인 또는 법인의 대표자, 대리인 기준)
 - {특수채권보유자,부도거래처,금융질서문란자}
 - [가계당좌불량자]
  - 가계수표를 할인한자
  - 타인수표용지로 발행한자
  - 타인에게 가계수표용지를 제공한자
  - 위 사유로 해지 후 2년이 경과하지 않은 자
 - 어음교환소서 [거래정지처분]을 받고 있는자
 - {공동명의,신용협동조합,행위무능력자,비거주자}
- 영업점 전결
 - 대상자: 법인, 개인사업자
  - [특수기록정보]보유자도 전결 가능하다.
 - 실적기준({퇴직연금,단기수신}은 제외):
  - 6개월 이상거래자: 6개월 평잔 {천만}원이상 인 자
  - 3개월 이상거래자: 3개월 평잔 {2천만}원이상 인 자
  - 역산기준일: 당좌개설일 전월 또는 전일
  - 거래기간은 1개 이상의 수신을 연결하여 판단한다.
  - 평잔은 거래기간 미만의 수신도 포함하여 산정한다.
   - 공동명의예금실적과 타점권({자기앞수표,가계수표})은 제외한다.
  - 거래중지계좌는 거래기간과 평잔에서 제외한다.
  - 개인사업자가 법인 전환 시 개인사업자 실적은 조건에 따라 산입한다.
   - 개인기업주가 신설법인의 대표자 또는 발행주식의 {51}/100 이상 소유
 - 실적산정생략 거래자:
  - 당좌개설 우대자
  - 당좌거래가 있는 개인으로부터 아래를 충족하는 전환신설법인
   - 개인기업주가 신설법인의 대표자 또는 발행주식의 {51}/100 이상 소유
- 본부특인:
 - 영업점 전결 비대상자
 - 영업점 전결 대상자 이나 다음 중 하나 해당
  - 부채비율이 1000% 이상인자
  - 최근 2년간 계속결손으로 납입자본금을 잠식한자
  - 당좌거래 불허대상자외 사유로 신용관리대상자(관련인)에 등록된자
  - 신용관리대상 등록 후 해제된 정보를 보유하고 있는자(해제 사유: [본인 변제] 제외)
  - 은행연합회 신용등급 CA-7(NR)이하 인자
  - 신용등급(SoHo 등급{포함;제와}) 8등급 이하 인자
 - 출장소와 당좌거래가 필요 한 자
- 공동이사 법인의 신규
 - 원칙: 공동대표이사 전원 명의 증권 발행
 - 위임: 이사 전원 날인 손해담보각서, 이사회승인서/주주총회결의서 첨부한 위임장
 - 공동이사 중 1인과 거래하기 보다는 경리부장을 대리인으로 지정하여 거래함이 안전
- 신규초입금: 입금당일 거래보증금 해당액은 지급이 불가하다.
 - 거래보증금: {2백만}원
- 증권교부: 수표 {20}장, 어음 {10}장
 - 교부량: 근3월 평균사용량-미사용량
 - 미사용량: 발행된 사실이 없는 양(제시수표는 발행된것으로봄)
 - 초과교부: 국가/지자체/정부투자기관, 금융기관
 - [상호신용금고]는 발행 불가
- 어음등록: {천만}원 이상의 약소어음 발행시 (발행일, 지급기일, 발행금액 등)을 금융결제원에 직접 등록 안내 한다.
- 장기미제시(분실/멸실) 수표는 {5}년 경과 후 영업점장이 폐기처리 가능


# 지급
- 당좌예금 지급
 - 수표/어음에 따른 지급(개설점)
 - 통장, 지급청구서([거래인감] 날인), 비밀번호 지급(개설점)
 - 자동이체등 특약
 - 특례(지급청구서 생략):
  - 이자, 보증료, 수수료
  - 수입어음 원금, 수출어음 부도대전
  - 어음교환업무규약 제재금
  - 콜자금거래 청구금액
- 증권지급
 - 확인사항: 위변조,법적요건,배서연속,지급제시기간,지시금지,사고신고,횡선수표,정당한용지,인감
 - 미기재 가능: {발행일,수령인}
 - 지시금지: 
  - 배서 有: 지급불가
  - 배서 無: 발행인의 항변유무 조회 후 처리
 - 지급자금 초과: 지급자금 범위 내 은행 재량 지급
  - 1장의 수표 일부금액 지급 불가
  
  - 제시기간: 발행일로부터 {10}{일;영업일;거래일}간, 기간 후에도 발행인이 승낙하는 지급가능   
  - 제시기간: 발행일로부터 {2}{거래일;영업일;일}간


# 부도반환/사고신고
- 사고신고증권의 지급제시
 - 담보금 존재: 해당 사고신고 사유로 부도반환
 - 담보금 부재:
  - 위변조 제외
  - 예금부족 부도반환, 사고신고내용 병기
  - 익영업일입금(연 {3}회 제한)
   - 익영업일 별단예금 미입금 시 거래정지처분(당좌거래해지, 적색거래처)
  - 별단예금 입금
   - 종류
    - 사고신고담보금: {분실,도난,피사취,계약불이행}
	- 위변조예수금: 위변조
	- 지급정지가처분담보금: 지급정지가처분
   - 별단예금 입금 시 입금익일 영업개시 90분 이내 부도어음입금통보서 제출
- 부도반환사유 특징
 - 무거래: 당좌계약 해지
 - 제시기간 경과, 미도래({수표;어음}(은)는 미도래 해당없음)
 - 인감/서명 상이({가계당좌수표;당좌수표;약속어음}(은)는 {서명상이;인감상이} 해당없음)
 - 가계수표 장당 최고발행한도 초과: 발행인이 직접거래로서 본인확인필을 뒷면에 찍은 경우 제외
- 부도반환사유 경합
 - 재산보전 처분 이후 발행어음: 법적제한
 - 우선사유: {예금부족,무거래;형식불비,인감서명상이,가계수표한도초과;안내서미착,사고신고,위변조,지급지상이,법적제한}
 - 기타사유: {형식불비,인감서명상이,가계수표한도초과;예금부족,무거래,안내서미착,사고신고,위변조,지급지상이,법적제한}
 - 우선부도 사유는 기타사유에 우선함
 - 사고신고 별단예금 입금:사고신고, 미입금:예금부족(사고신고 병기)
 - 법적제한: 지급자금 충분:법적제한, 부족:예금부족
 - 제시기간경과, 무거래: {제시기간경과;무거래}
 - 제시기간미도래, 무거래: {제시기간미도래;무거래}(단 교환소 거래정치처분의한 해지 한정)
 - 한도초과와 경합: 한도초가 병기({위변조;형식불비,인감서명상이,가계수표한도초과;예금부족,무거래,안내서미착,사고신고,지급지상이,법적제한} 제외)
- 미결제통보: 교환일 영업종료 {2}시간 전 통보 필수
- 부도신고 면제: 부도당일 부도실물 회수 후 지급은행 제출, 부도대전 별단예금(지급은행), 소지인계좌(추심의뢰은행) 입금 
- 부정수표: 
 - 기간은 발견한 때부터 기산
 - 48시간 이내: {가설인 명의,거래정지 후 발행수표,인감서명 상이,위변조수표;미지급부정수표}
 - 30일 이내: {미지급부정수표;가설인 명의,거래정지 후 발행수표,인감서명 상이,위변조수표}
 - 미지급 부정수표: 예금부족, 무거래로 부도


#당좌예금 해지
- 당연해지: {거래정지,사망,해산,폐업,파산,특수채권보유자,부도거래처,금융질서문란자,가계당좌불량자}
 - 단 합병으로 인한 해산은 제외한다.
- 임의해지: 
 - 사유 없이 1년 이상 거래 중단
 - 3년 계속결속 자본잠식, 부채과다
 - 실적불량, 약관위반
 - 신용등급 CA-7이하(NR 포함)
 - 신용등급(SoHo포함) {8;1;2;3;4;5;6;7;9;10}등급 이하
 - 당연해지 사유 외 신용관리대상자(관련인)
 - 신용관리대상자 해제정보(본인 변제 해제 제외)


#가계당좌예금
- 불허대상자
 - 당좌예금 불허대상자
 - 당좌/가계당좌 기 거래자(타행{포함;제외})
- 교부권종
 - 500만원 이하: 신용종합평점 75점 이상 영업점장 인정
 - 300만원 이하:
  - 신용종합평점 65점 이상
  - 신용종합평점 50점 이상 영업점장 인정
  - 증빙된 우대업종({의사,약사,변호사,세무사;교사;기술사;사회복지업})
 - 100만원 이하: 기타


# 자기앞수표
 - 제시기간: 발행일 부터 10일간
 - 종류:
  - 일억원초과, 일억원이하
  - 10만원권, 50만원권, 100만원권
  - 10만원 미만 예외발행: 특정횡선(국고금,전화요금), 농수산물 수매대전
 - 수표뒷면에 전화번호 표시
 - 지급:
  - {1억}원 초과: 타책임자 확인
  - {10억}원 초과: BPR 스캔후 비교대사


#관련절차
- 제권판결:
 - 공시최고절차에서 공시최고신청인에 의하여 법원이 하는 실권(무효)선언 
- 피사취부도: 어음/수표의 발행전제의 원인관계가 불이행, 무효, 취소, 사기로 부도발생이 되는 경우
- 부도반환: 부도 후 익영업일 어음교환때 제시은행에 반환하고 익일 어음교환시간까지 부도어음 신고서를 어음교환소에 제출한다.
 - 부도어음(어음교환소에서 교환처리 중 지급은행이 지급하지 않은 어음)
- 가설인: 현실로는 존재하지 않으나 외관상 존재하는 것으로 꾸며진 사람/가공인
 - 가설인 명의로 수표를 발행할 수 없음
- 특수채권: 대손상각채권, 부대채권, 미수이자채권
 - 대손상각: 장기연체된 대출금을 회수불가능으로 분류해서 회수불능연체대출금을 손실로 회계처리
- 소구권: 어음/수표 소지인이 금액을 지급받지 못하거나 그럴 염려가 있을때 {이전소지인,발행인;지급인}에게 상환을 청구하는 권리
 - 6개월 유효
- 보통예금: 양도 및 담보제공 불가
- 교환제시: 부도 시 타행(익영입일), 네트점(오후 4시) 역환처리